---
layout: post
title: s/Wordpress/Jekyll
categories:
- Blog
---

## Wordpress

Ce n'est un secret pour personne, je n'aime pas le php et je n'aime pas utiliser des outils compliqués pour des taches simples.
J'ai longtemps, même toujours si je me rappelle bien, utilisé Wordpress pour faire tourner mon blog, c'est gourmand en ressource, ça doit être maintenu à jour pour éviter des failles de sécurité et il faut une base de donnée relationnelle de type MySQL pour stocker les articles, les commentaires et les divers utilisateurs entre autre…

Je tiens à préciser que je n'ai rien contre ce genre de CMS, juste que ce n'est pas ce dont j'ai besoin pour faire tourner mon blog.

En revanche j'aime beaucoup la philosophie UNIX qui consiste, dans les grandes lignes, à privilégier plusieurs programmes spécialisés dans une fonction «simple»  et inter-agissant avec d'autres programmes qu'un «gros» programme plus opaque. Je vous renvoie à mon article détaillant ma conf mail pour en voir un exemple plus concret.

La philosophie d'UNIX vue par [Douglas McIlroy](https://fr.wikipedia.org/wiki/Douglas_McIlroy) :

    «Écrivez des programmes qui effectuent une seule chose et qui le font bien.
    Écrivez des programmes qui collaborent.
    Écrivez des programmes pour gérer des flux de texte, car c'est une interface universelle. »


## Caractéristiques souhaitées

* Je voulais pouvoir bloguer le plus simplement possible, pouvoir tout faire depuis mon éditeur de texte. Sur le long terme bien sur, je suis pas contre écrire quelques scripts pour automatiser des taches.
* Tout faire dans Vim mais avoir tout de même un minimum de mise en page, gestion des titres, coloration syntaxique de code, insertion d'images mais pas forcément en WYSIWYG
* Avoir un site le plus léger possible, pouvoir modifier facilement le code HTML sans qu'une mise à jour d'un thème revert les changements.

## Pourquoi *Jekyll* ?

[Jekyll](http://jekyllrb.com) est un programme écrit en Ruby qui va générer des pages statiques HTML à partir d'articles rédigés en Markdown ou Textile et des structures HTML pour définir la disposition des sites à produire.

Ses structures utilisent le système de template [Liquid](http://wiki.shopify.com/Liquid) qui permet de facilement gérer des variables comme le titre de l'article, les catégories liées à l'article et «travailler» dessus.

On peut ainsi facilement afficher des variables à des emplacements fixes, comme titre de la page, ou boucler dessus, pour afficher un index des articles par exemple.

La syntaxe peut ressembler à cela :

{% highlight html %}

<div class="post">
  <h2>{{ "{{ page.title "}}}}</h2>
    …
</div>

{% endhighlight %}

Ou encore :

{% highlight html %}

<article>
  <ul>
    {{ "{% for post in site.posts limit:5 "}}%}
     …
    {{ "{% endfor "}}%}
  </ul>
</article>

{% endhighlight %}

L'avantage est qu'une fois les templates écrits on a plus qu'à écrire uniquement les articles en précisant en en-tête comment générer la page :

    ---
    layout: post
    title: s/Wordpress/Jekyll
    categories:
     - Blog
    ---

Je pense que l'en-tête parle d'elle même.

Pour en savoir plus je vous invite à regarder la page dédiée au [YAML front-matter](http://jekyllrb.com/docs/frontmatter/).

## En bref

+ [Jekyll](http://jekyllrb.com) c'est bien,
+ Site bien plus léger,
+ Responsive design,
+ Plus de formulaire de commentaires mais vous pouvez réagir par email ou via Twitter
