---
layout: post
title: s/Wordpress/Jekyll
categories:
- Blog
---

#Wordpress

Ce n'est un secret pour personne, je n'aime pas le php et je n'aime pas utiliser des outils compliqués pour des taches simples.
J'ai longtemps, même toujours si je me rappelle bien, utilisé Wordpress pour faire tourner mon blog, c'est gourmand en ressource, ça doit être maintenu à jour pour éviter des failles de sécurité et il faut une base de donnée relationnelle de type MySQL pour stocker les articles, les commentaires et les divers utilisateurs entre autre…

Je tiens à préciser que je n'ai rien contre ce genre de CMS, juste que ce n'est pas ce dont j'ai besoin pour faire tourner mon blog.

En revanche j'aime beaucoup la philosophie UNIX qui consiste, dans les grandes lignes, à privilégier plusieurs programmes spécialisés dans une fonction «simple»  et inter-agissant avec d'autres programmes qu'un «gros» programme plus opaque. Je vous renvoie à mon article détaillant ma conf mail pour en voir un exemple.

#Caractéristiques souhaitées

* Je voulais pouvoir bloguer le plus simplement possible, pouvoir tout faire depuis mon éditeur de texte. Sur le long terme bien sur, je suis pas contre écrire quelques scripts pour automatiser des taches.
* Tout faire dans Vim mais avoir tout de même un minimum de mise en page, gestion des titres, coloration syntaxique de code, insertion d'images mais pas forcément en WYSIWYG
* Avoir un site le plus léger possible, pouvoir modifier facilement le code HTML sans qu'une mise à jour d'un thème revert les changements.

#Pourquoi Jekyll ?

[Jekyll](http://jekyllrb.com)
